Về chủ đề tình yêu và hạnh phúc.
Vâng ạ, thưa Cô
thì đây là một trong những chủ đề
mà thực sự rất nhiều, rất nhiều các bạn trẻ,
rất nhiều những Phật tử quan tâm.
Trước khi vào câu hỏi
thì con cũng xin Cô
có thể chia sẻ một chút
về những chủ đề này
và những vướng mắc chung.
Vậy nhân duyên gì và do đâu
mà tại sao chúng ta
lại thường gặp phải những vướng mắc
về chủ đề này,
về tình yêu và hạnh phúc ạ?yy
Vâng, con xin mời Cô ạ!
Kính thưa toàn thể đại chúng!
Nhu cầu của con người
là nhu cầu sống
và nương tựa tình cảm với nhau.
Nếu như con người ta một lúc nào đó,
thấy mình trơ trọi trong cuộc đời này
thì con người sẽ trở nên rất hoang mang.
Cho nên từ bé
thì có tình thương của cha mẹ, của ông bà;
lớn một chút nữa
thì tình thương đó các bạn lại gửi đến
các bạn cùng lớp, cùng lứa tuổi.
Khi tuổi lớn lên
thì mình có những
cuộc sống riêng của mình.
Mà trong cuộc sống riêng đó
thì lại phải có những người
chia sẻ cùng với mình.
Ví dụ như là
nhu cầu về một gia đình, một mái ấm
và cách nuôi dạy con cái
và cứ thế, cứ thế, lớp nọ qua lớp kia.
Thì con người
thường là mong cầu tình cảm
của người khác đến với mình,
tức là nhận
và cũng có một nguồn,
đó là tình cảm cho đi.
Thì giữa cho và nhận
đôi khi không tương đồng nhau
thì gây ra những bất hòa.
Cho nên con người thì thường
muốn cho mình
có một cuộc sống rất là an ổn.
Nhưng thực sự theo lời Phật dạy,
về cái tâm con người nó vô thường,
lúc thì nó thích cái này,
lúc nó lại thích cái kia.
Vì thế cho nên là
khó tìm thấy điểm chung,
khó tìm thấy điểm chung
ở nơi tâm mỗi con người.
Cho nên con người chúng ta,
đôi khi phải có những quy định,
tức là dùng lý trí.
Dùng lý trí
để cho chúng ta gom cái tâm chúng ta vào
sống theo cái lý trí đó.
Ai mà gom được cái tâm mình
sống theo cái lý trí đó
thì cuộc sống trở nên bền vững hơn.
Nếu như không dùng lý trí,
tức là không có những quy tắc về đạo đức
thì con người ta sẽ theo cái tâm này;
lúc nó thích, lúc nó ghét
mà chúng ta không làm chủ được nó
thì chúng ta rất là đau khổ.
Vì thế cho nên
những việc mà các bạn trẻ hỏi
để cho những người đi trước
có thể nói cho mình,
mình có thể học hỏi
một chút kinh nghiệm nào đó
cũng là nhu cầu bình thường.
Và đạo Phật cũng vậy,
đạo Phật là đạo trí tuệ.
Cho nên,
mọi người thường tìm đến đạo Phật
để hỏi cách làm chủ bản thân mình,
cách tư duy làm sao cho nó
chuyển hóa được nhân quả
để cho mình có được hạnh phúc tốt hơn.
Vì thế cho nên các bạn trẻ
cũng hay hỏi đến
những người tu theo Phật Pháp.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn Cô!
Qua đây thì
Cô cũng đã vừa chia sẻ rằng là:
“Trong tình cảm
sẽ có những cái giao hẹn với nhau,”
“cần có những cái gọi là dùng lý trí.”
Thì đây là cũng có một bạn
đặt câu hỏi như sau ạ:
“Thưa Cô,
chúng cháu hiện tại đang yêu nhau”
“và sau này muốn tiến xa hơn”
“thì chúng cháu
nên giao hẹn thế nào khi yêu,”
“để sau khi cưới được hạnh phúc ạ?”
“Cháu xin cảm ơn Cô!”
Đúng là hai vợ chồng
nếu như trong cuộc sống
không có một khuôn phép,
không có những quy định
thì người ta
sẽ dễ phạm phải những lỗi lầm.
Thì những quy định này được thể hiện
qua chính bằng tâm mong cầu
của mỗi người
Ví dụ, người chồng,
mình mong mỏi một điều này ở vợ
thì cũng phải nói ra;
vợ mong mỏi
một người chồng như thế nào
cũng nói ra
và từ đó hai vợ chồng sẽ tìm ra
những quy định chung
cho cuộc sống của mình.
Và người ta sống trong quy định đó
người ta được thỏa mãn tình cảm.
Từ cái quy định chung
thì sẽ thỏa mãn tình cảm,
thỏa mãn tình cảm
thì người ta sẽ được hạnh phúc.
Sau đây thì Cô cũng nói ra
một số những quy định cần thiết
trong một cuộc sống gia đình.
Thế còn các bạn trẻ
thì các bạn có thể ứng dụng,
mình có thể không sử dụng được hết,
bởi vì khi nghe hết
thì sẽ thấy rất ức chế,
nó rất là khuôn phép.
Nhưng nếu như mình chỉ thực hiện
một trong nhiều quy định
cũng rất tốt cho cuộc sống.
Khi mà hai vợ chồng sống với nhau
thì có những ảnh hưởng trong cuộc sống,
thì chúng ta tìm những ảnh hưởng đó.
Từ đó chúng ta mới ra những quy định
để thể hiện tình cảm
và mình sống được dễ hơn.
Ví dụ như hai vợ chồng với nhau
thì có quy định đầu tiên là thuộc về hiếu,
quan hệ đối với cha mẹ chồng
và quan hệ đối với cha mẹ vợ.
Điều đó ảnh hưởng rất nhiều
cho cuộc sống gia đình.
Ví dụ như
chồng thì hay thường được
bố mẹ chồng tâm sự,
vợ thì lại hay bố mẹ vợ tâm sự
và nếu mà vợ buồn cái gì với chồng
cũng về nhà vợ tâm sự,
chồng có vấn đề gì
thì cũng về nhà bố mẹ chồng tâm sự.
Cho nên tuy rằng hai vợ chồng
rất khăng khít với nhau
nhưng những khi đổ vỡ
thì chính hai bên gia đình
lại góp những phần rất là lớn,
bởi vì ai cũng thương con mình.
Vì thế cho nên
chúng ta phải tạo ra mối liên hệ
giữa bốn thành phần này:
vợ, chồng, nhà chồng và nhà vợ.
Phải tạo ra
một mối quan hệ khăng khít
để làm sao đó
không tạo ra hố ngăn cách
khi hai vợ chồng có những bất hòa.
Vì thế mà thiết lập một mối quan hệ
giữa hai bố mẹ
là điều rất quan trọng giữa hai vợ chồng.
Thì theo ý kiến của Cô:
Mình thường đưa ra
những quy định giữa hai vợ chồng
về việc chăm sóc bố mẹ chồng,
chăm sóc bố mẹ vợ
và sự quan tâm khăng khít
giữa hai vợ chồng với hai bên gia đình.
Ví dụ như các bạn rất là khéo léo
đưa vào tình yêu của mình
những trách nhiệm, những tình cảm
và cái tâm của mình đối với bạn tình
để sau này trở thành bạn đời.
Mình có thể có những quy định rằng:
Ví dụ con gái
thì có quy định đối với con trai,
con trai thì có quy định với con gái
là nếu chúng ta lấy được nhau
thì chúng ta thường chủ nhật, ngày nghỉ,
chúng ta
thường đi đến chỗ nhà bố mẹ đẻ chơi,
rồi chúng ta thường
đi đến chỗ mẹ chồng, bố mẹ vợ để chơi.
Khi đến thì chúng ta
phải quan tâm đầu tiên
tới sức khỏe của bố mẹ.
Đấy là cái thật tâm của mỗi người.
Cái này không phải nằm trên hình thức được
mà nó phải là thật tâm mình,
thật tâm mình biết nhân quả rằng:
“Nếu mình là người con có hiếu”
“thì phúc đó
sẽ để lại cho chính mình hưởng.”
Tức là sau này con cái mình sẽ có hiếu.
Tức là mình phải hiểu được vấn đề như thế.
Khi mình hiểu được rồi
thì mình có những việc làm thật tâm hơn.
Và thường mình cũng phải tư duy ra rằng:
“Có bố mẹ chồng mới có chồng,”
“có bố mẹ vợ mới có vợ.”
“Mình muốn vợ mình yêu mình”
“thì mình phải kính trọng bố mẹ vợ.”
Bởi vì không ai có thể bỏ cha mẹ đâu.
Không ai có thể bỏ cha mẹ.
Nếu như nhất thời tình yêu có thể mặn nồng
thì chồng nói vợ, vợ nghe;
vợ nói chồng, chồng nghe;
có thể người ta bỏ qua tình cảm cha mẹ.
Nhưng mà tình cảm vợ chồng
rồi cũng có lúc xô xát,
người ta sẽ quay về nương tựa cha mẹ
thì mình sẽ mất đi hạnh phúc của gia đình,
phải xác định được cái việc như vậy
thì hai người phải trở nên hiểu biết hơn.
Tức là chúng ta phải quan tâm thật sự
đến cha mẹ chồng và cha mẹ vợ,
quan tâm bằng
chính cái tâm của chúng ta đây này.
Quan tâm thật sự:
quan tâm bằng lời nói,
quan tâm bằng của cải.
Bố mẹ thì không cần con cho mình tiền đâu,
không phải là như thế đâu.
Rất là ít cha mẹ cần tiền của con,
cái số đó cũng có nhưng mà ít.
Nhưng nếu như
khi mình sống có tình cảm rồi
thì cha mẹ lại bỏ qua.
Bởi vì, cha mẹ sau này
còn chăm con cho mình mà.
Hai bạn đời này phải tư duy thật nhiều
về cha, về mẹ
để cho mình ra được những quy định.
Theo kinh nghiệm của Cô,
trước Cô đi lấy chồng cũng thế
thì ngay khi mà về cha mẹ như thế
Cô cũng có những quy định.
Cô có quy định là:
Hai vợ chồng xảy ra xô xát
thì không được chửi bố mẹ của nhau.
Tức là mình xô xát cái gì
là mình tự giải quyết;
không nên chửi bố mẹ chồng,
không nên chửi anh em.
Không nên.
Bởi vì, người ta không có tội,
có tội chăng
chỉ là hai người với nhau thôi.
Đấy là một cái quy định đầu tiên
là về thăm hỏi cha mẹ.
Và phần thứ hai nữa
là nếu thực sự yêu nhau,
nếu hai người thực sự yêu nhau
thì hãy sống bằng mồ hôi nước mắt của mình,
bằng tiền của và tài sản của mình làm ra.
Mình phải ý thức được rằng:
“Cha mẹ mình chỉ cho mình cái thân này thôi,”
“còn trách nhiệm của người con”
“là chỉ có báo hiếu cho cha mẹ thôi,”
“đừng mong cầu cha mẹ mình
phải cho mình tiền bạc.”
Bởi vì mình hiểu rằng:
Nếu như mình
đối xử với cha mẹ mình chỉ vì tiền
thì đó đã là giả dối rồi
và sau này cái nhân quả đấy,
thì con mình
cũng ứng xử với mình chỉ vì tiền thôi,
và con mình cũng hạch sách mình vì tiền,
cho nên mình đau khổ.
Việc đó thì các bạn
nên tư duy về nhân quả
cho nên nhất thiết là
hai người
sẽ tự lực bằng bàn tay của mình,
còn cha mẹ mình cho mình đến đâu
thì mình hưởng tới đó,
nhưng hưởng phải bằng sự biết ơn.
Khi cha mẹ mình cho mình cái gì
thì mình phải nghĩ đến mình biết ơn,
mình đền ơn, mình trả ơn.
Như thế thì các bạn đã có một nền tảng
về hai bên tứ ân phụ mẫu
thì các bạn
sẽ có một nền tảng của hạnh phúc,
các bạn phải thiết lập cái đó là đầu tiên.
Còn về quan hệ giữa hai vợ chồng,
nó là tiền bạc.
Vấn đề này rất là nhức nhối,
rất là nhức nhối trong một gia đình!
Hai bạn nên có quy định trong cuộc sống
là chúng ta sống phải phấn đấu,
mục tiêu phải phấn đấu.
Tuy rằng, chúng ta làm được bao nhiêu
thì chúng ta sẽ ăn bấy nhiêu,
đừng đi vay nợ để ăn.
Tức là đừng đua đòi với xã hội làm gì cả,
mình nên sống với hiện tại
về kinh tế của mình.
Ví dụ như lúc mình giàu
thì mình sẽ sống thoải mái,
lúc mình nghèo thì mình sẽ sống ít đi;
tức là mình tôn trọng
điều kiện kinh tế của chính mình.
Mà đòi hỏi nhiều
thì sẽ không có hạnh phúc,
sẽ tạo thành áp lực cho vợ
hoặc áp lực cho chồng.
Rất là đau khổ!
Thì mình xác định điều đó
và Cô cũng đã thiết lập
cuộc sống của Cô như vậy.
Mình có thể
lúc giàu thì mình ăn thoải mái
nhưng lúc nghèo mình cũng sẵn sàng ăn rau.
Hai vợ chồng có được điều đó
thì hai vợ chồng ngay từ đầu
đã có những thông cảm đối với nhau rồi.
Rất là dễ!
Vì mình đã có thông cảm sẵn.
Đó là về mặt kinh tế
là mình phải có cuộc sống như vậy,
mình xác định trước
và phần nữa là
mình phải có cái định hướng.
Ví dụ trong gia đình,
chúng ta đặt ra mục tiêu.
Ví dụ như chúng ta sẽ góp,
chúng ta mua cái xe máy này.
Tức là phải có
một mục tiêu trong cuộc sống
để thiết lập tài sản.
Gia đình nào cũng thế,
nếu như mình không nghĩ đến việc
là mình phải sắm sửa,
không nghĩ đến mình phải có tài sản
thì hai vợ chồng
không có những bàn tính chung,
đã gọi là an cư rồi mới lạc nghiệp.
Tức là mình không có gì đảm bảo
cho cuộc sống của mình.
Theo lời Phật dạy, Phật dạy thế này:
Tài sản
thì phải chia làm nhiều phần:
Một phần
là để cung dưỡng cho cha mẹ;
một phần
để nuôi vợ, nuôi chồng, nuôi con;
một phần phải để sắm sửa tài sản;
một phần là dành
để khi ốm đau bệnh tật;
một phần
là phải để tái tạo sản xuất.
Tức nếu như ai kinh doanh
là một phần phải để tái tạo sản xuất
và quan trọng nữa:
một phần là phải để cúng dường, bố thí.
Cúng dường, bố thí
một phần tiền nhỏ này
để khiến cho chúng ta, gọi là tích phúc
mà chúng ta không “ăn” mất cái phúc đi.
Ví dụ như
trong cuộc sống hàng ngày,
chúng ta có thăng quan tiến chức,
có mạnh khỏe, có hạnh phúc
hay là có con cái ngoan hiền
là do cái phúc của chúng ta
đã tích từ kiếp trước.
Nếu như kiếp này
chúng ta chỉ có đi hái thôi,
chỉ có đi lấy hết phúc đi
thì đến một lúc nào đó sẽ bị giảm.
Hàng tháng, ví dụ như vợ chồng
phải cùng với nhau là chúng ta sẽ bỏ ra;
ví dụ như là 50 nghìn, 20 nghìn, 10 nghìn.
Đó là tùy ý.
Nhưng phải có một con số cố định
để chúng ta
có thể đi cúng dường chùa chiền,
hoặc là ai theo tôn giáo nào đó
thì để phục vụ tôn giáo đó,
hoặc là để đi làm từ thiện.
Tức là mình mở tâm mình ra
để mình dùng cái tiền ấy đi bố thí,
để cho mình
có cái hạnh phúc về sau, mãi mãi.
Giống như chúng ta đi hái quả
thì chúng ta cũng phải bán đi,
cũng phải dùng một ít tiền
mua phân đạm,
rồi mua các thứ để bón vào gốc,
mùa sau lại hái.
Nếu như chúng ta lại hái hết,
được bao nhiêu quả là bán hết,
lấy tiền ăn hết,
không để chăm bón cây phúc
thì sẽ rất là đau khổ.
Đó là Phật cũng dạy mình
phần tài sản là như thế.
Hai vợ chồng nên bàn bạc chung
về vấn đề tài sản
và có cùng một chí hướng
trong việc phấn đấu, xây dựng
cho mình có một tài sản
để cho mình, rồi lo cho con cái
là phải có.
Nếu như một người vợ hoặc một người chồng
vừa bước chân vào gia đình như thế này
có nhiều
cứ thế là ăn chơi cho hết đi.
Như thế nó tạo thành cho mình
một cái tính không biết lo lắng,
không biết vun vén cho một gia đình
thì hay bị cãi
và hay đi đến sa sút về kinh tế.
Đó là vấn đề kinh tế.
Thứ nữa là vấn đề
hạnh phúc giữa hai người tình cảm,
đây là vấn đề
đã dẫn đến nhiều cuộc chia tay.
Là bởi vì không đáp ứng được
tình cảm cho nhau.
Người này thì có thể
trói buộc người kia quá
và có khi người này
lại không tôn trọng,
người kia lại buông lung quá,
ra ngoài chơi bời
không nghĩ đến gia đình,
hoặc là hai người cùng dối nhau.
Dối trá, không chân thật với nhau.
Trong này thì mình nên có những giao hẹn
về sự chân thật.
“Tức là em và anh lấy nhau”
“là chúng ta
mưu cầu hạnh phúc cho chúng ta.”
“Vì thế cho nên,”
“chúng ta nếu như một lúc nào”
“anh cảm thấy em có lỗi gì”
“thì anh hãy góp ý với em,”
“anh có lỗi gì”
“thì em sẽ thẳng thắn góp ý với anh”
“để chúng ta cùng sửa.”
“Thứ nhất là
chúng ta cũng có được cuộc sống tốt hơn.”
“Vì chúng ta còn trẻ”
“cho nên chúng ta còn có rất nhiều lỗi lầm,”
“mà sau này chúng ta”
“không có thể làm gương cho con mình được.”
“Chúng ta như thế hoàn thiện chúng ta lên”
“thì chúng ta hãy lắng nghe nhau.”
“Tất nhiên là có lúc cãi nhau,”
“có lúc nóng tính, có thể đánh nhau;”
“nhưng xong việc đó”
“chúng ta hãy làm lại, hãy nhìn lại.”
Thì nếu như
chúng ta có được suy nghĩ như thế
thì đôi khi trong cuộc sống vợ chồng,
nó sẽ tốt hơn.
Ai cũng thế thôi,
bởi vì mình là chúng sinh.
Cô cũng có những cái thế này,
khi mà hai vợ chồng Cô cãi nhau.
Cãi nhau thì đến bữa,
chú ấy không ăn cơm
Cô đã có quy định đó,
Cô đã thực hành quy định đó
thì Cô bảo là:
“Thôi, việc ăn cơm cứ ăn cơm đi”
“ăn cơm lấy sức, tí chúng ta lại cãi nhau.”
Tức là vì mình có quy định đó
cho nên khi mình xử sự như thế
thì bên kia cũng không cãi nhau nữa,
cũng không bực mình nữa.
Tức là mình rạch ròi ra,
việc nào ra việc đấy.
Mình đừng có giận cá chém thớt,
hay việc nọ xọ việc kia,
hai vợ chồng giận nhau
quay ra chửi bố mẹ.
Tức là nó không rạch ròi như thế,
nó rất là nhanh đổ vỡ.
Các bạn cũng nên có những quy định
trong tình cảm của hai bên.
“Nếu như một lúc nào đó,”
“mà em phát hiện ra anh nói dối em”
“hay là em nói dối anh”
“thì nhất định
em chỉ tha thứ một lần thôi.”
Tức là mình phải là người mạnh mẽ.
Trong cuộc sống vợ chồng
và trong tình yêu đôi lứa,
mình phải có xác định rằng:
“Mình đi tìm hạnh phúc cho mình.”
“Nếu như hai người
không cho nhau được hạnh phúc”
“thì mình có thể sống một mình.”
“Mình có thể sống một mình,”
“chứ nhất quyết mình không thể vì ai”
“mà phải chịu đau khổ.”
Tức là mỗi người
phải có được tư duy như vậy
thì không gây khổ cho nhau.
Nếu như mà người chồng nói dối
một lần, hai lần
thì mình phải nói rằng
lần thứ ba thì không thể
vì chúng ta chỉ
thương lượng nhau cho tới hai lần thôi.
Lần thứ ba chúng ta có thể chia tay.
Đôi khi những việc
mà mình cương quyết như thế,
khiến cho người bạn đời của mình,
người ta có những cái khựng lại luôn.
Lần trước, Cô cũng có
một giao hẹn này đối với chồng Cô.
Cô nói là:
“Cô không thích một cuộc sống vợ chồng”
“mà có đánh nhau.”
Đánh chạm vào thân thể nhau
là Cô không thích như thế,
nếu như mà đánh Cô thì Cô sẽ bỏ đấy.
Bởi vì nhìn thấy những người,
người ta bị tát veo veo
mình cũng hãi lắm,
cũng sợ đòn.
Cho nên là Cô cũng giao hẹn:
“Nếu như anh mà đánh em là em sẽ bỏ,”
“không có xin lỗi gì đâu.”
Bởi vì đánh được một lần
sẽ đánh hai lần,
lần này xin lỗi được, lần sau sẽ xin lỗi được;
cứ như thế đánh nhau thì còn ra gì.
Vì thế cho nên,
Cô đã có quy định ngay từ đầu.
Có một lần con nó đái dầm,
đêm thì chú ấy đánh con,
Cô bực quá, Cô đánh chú một cái;
chú cũng đánh Cô một cái,
thế là hòa nhau.
Thế nhưng mà Cô ra quy định luôn:
“Nếu lần sau mà đánh như thế này”
“là thôi chúng ta
không có nói chuyện nữa đâu đấy.”
Lần sau thì cũng có một lần sau,
chú ấy bảo:
“Tát cho một nhát bây giờ.”
Cô bảo là:
“Nếu tát
thì không có lần sau nữa đâu đấy.”
Thế là thôi, chú ấy khựng lại.
Tức là mình có những cái quy định,
tức là
nó đã vào trong tiềm thức của mình rồi.
Thì mỗi người nhịn nhau một chút
nhưng nó phải
có một quy định để mà nhịn,
chứ không thể không có quy định được.
Cho nên có rất nhiều những bạn bị nấn ná.
Chồng đi với gái hết lần này đến lần khác,
hết lần này đến lần khác;
cứ tha thứ lần này đến lần khác.
Nhưng mình là người phụ nữ
thì mình có thể tha thứ
cho người chồng của mình một lần,
chứ đừng tha thứ nhiều quá.
Bởi vì cái cốt yếu trong cuộc sống này
là mình có thể tự chủ được,
mình có thể làm mình ăn được
và mình
cũng có thể nuôi con mình được.
Cho nên những cái quy định,
mình có thể đưa ra được.
Đấy là cái phạm trù
trong tình cảm vợ chồng,
đừng nên nói dối nhau nhiều quá
và mình cũng phải mở cửa cho nhau:
“Nếu một lúc nào đó anh ở với em;”
“anh cảm thấy gò bó, không hạnh phúc”
“thì anh cứ nói thẳng,
chúng ta sẽ nói chuyện.”
“Nếu không thỏa thuận được”
“anh muốn ly hôn,”
“em không cản trở.”
Tức là chúng ta
phải có những giao hẹn
ngay từ đầu như thế
để cho cuộc sống của mình
trở nên thoải mái.
Chồng cũng như thế:
“Nếu như lúc nào em cảm thấy”
“anh là một người thế này, thế kia,”
“không thể sống được”
“thì em có thể nói với anh”
“và có thể ly hôn”
“anh cũng sẽ sẵn sàng.”
Khi chúng ta có một cuộc sống như thế,
thực sự là thoải mái
và sống trong gia đình
mình không bị cảm thấy bị ức chế.
Và chúng ta có nhiều những cuộc
vui vẻ trong gia đình hơn
giữa mình với các con.
Rất là tốt!
Đấy là những quy định
Cô nghĩ là nên đưa ra.
Khi mình đưa ra như thế
trong lúc mình yêu nhau,
mình nói chuyện nhiều về vấn đề này
thì nó thành một tiềm thức.
Tiềm thức, tức là người ta thấy được
trách nhiệm của người ta
đối với một gia đình
là như thế nào cho bền vững.
Trước kia thì Cô chưa có kinh nghiệm
nhưng bây giờ Cô nghĩ
những bạn trẻ nên có kinh nghiệm,
tức là chung nhau một niềm vui.
Ví dụ:
Các bạn có thể cùng nhau
là một người tìm hiểu Phật Pháp, đi chùa.
Thế là các bạn
có những buổi nói chuyện
về nhân, về quả với nhau.
Điều đó rất là tốt!
Hoặc là các bạn
có chung một cái gì đó phải bền vững,
nhưng phải lấy cái nền tảng của đạo đức.
Ví dụ như là
các bạn có thể tìm cùng với nhau
ngay từ lúc yêu đi.
Ví dụ đọc những quyển Đắc Nhân Tâm,
nếu các bạn không theo Phật Pháp,
rồi các bạn hay bàn với nhau.
Tức là tìm cho nhau một nền đạo đức,
một lý tưởng trong sạch
thì khi trong cuộc sống như thế,
mình trở thành quan tâm đến vấn đề đó
và vấn đề đó chung
sẽ khiến cho cuộc sống của mình
tốt đẹp hơn.
Còn những trường hợp
hai bạn quen nhau ở vũ trường,
chỉ quen nhau những điệu nhảy
thì Cô không thể tham gia được,
hoặc là hai bạn cùng vui kiểu đánh bạc
thì Cô cũng không thể tham gia được.
Tức là lại cùng chung nhau làm những việc
ảnh hưởng ngay đến gia đình
mà không ai chấp nhận được
thì sau này
những con người này sẽ rất là khổ.
Thì đây là những ý kiến tham khảo.
Cô cũng có một quy định,
đó là quy định truyền thống.
Quy định truyền thống là quy định thờ cúng tổ tiên.
Khi Cô có gia đình,
Cô cũng xác định luôn cái việc.
Ví dụ như Cô là con trưởng chẳng hạn,
Cô xác định luôn việc của mình phải làm
làm một người con trong gia đình
thì đối với tổ tiên.
Hồi xưa, Cô chưa theo Phật Pháp
nhưng Cô theo truyền thống của dân tộc.
Lúc bấy giờ Cô chưa biết.
Về đến nhà là bốc bát hương thờ luôn,
thờ gia tiên tiền tổ luôn
và quy định luôn
tuần, rằm, mùng một là phải thắp hương.
Tức là mình
phải có quy định về tâm linh,
tức là nhớ ơn đến tổ tiên
thì hai vợ chồng phải có.
Những ngày
mà hai vợ chồng không được lơ là;
đó là ngày giỗ ông bà, giỗ cha mẹ
là hai vợ chồng phải nhất quyết
không được quên đi vấn đề này.
Tết tư thì phải biết có quà cho bố mẹ.
Mình nghèo đôi khi
có khi mình mang về
chỉ là mấy gói bánh,
nhưng bố mẹ có khi là
bây giờ thì có thể phải cho vài triệu.
Nhưng mà việc của bố mẹ cho mình
là việc bố mẹ cho mình,
còn mình là phải sắm sửa
đồ cúng gia tiên bên nội,
đồ cúng gia tiên bên ngoại;
mình phải có đồ thắp hương
đối với ông bà, cha mẹ, tổ tiên
Cô cũng nhớ tới một lần
vì Cô có quy tắc như thế.
Có một lần Cô với chú giận nhau,
chú mới mua đồ về chú thắp hương.
Xong chú bảo là:
“Hôm nay, cấm Cô không được thắp hương.”
Cô mới bảo thế này:
“Em chẳng nghe thấy các cụ bảo rằng là”
“không ăn đồ của cái Yến,”
“chỉ ăn đồ của Đàm thôi,”
“chứ không ăn đồ của Yến.”
“Em không nghe thấy,”
“cho nên là
anh cứ mang đồ của anh đến cúng;”
“anh cúng xong,
em lại mang đồ của em lên cúng.”
Vì không nghe thấy các cụ chê.
Cho nên đối với một người nữ,
nên lấy vấn đề
tổ tiên, hiếu dưỡng lên làm đầu,
thì cái đó đôi khi là
ông bà, các cụ nhà mình
cũng phù hộ cho mình
khi mình là người có hiếu.
Rất là tốt!
Đối với một người con gái
thì phải biết chăm sóc tổ tiên,
gia tiên, tiền tổ bên chồng, bên vợ
và người chồng thì cũng để ý đến một chút.
Đấy là tất cả những cuộc sống
trong gia đình.
Còn khi mình có con thì sao?
Khi có con
thì các bạn gái hay các bạn trai,
thì có chương trình thai nghén.
Khi mà đang yêu nhau
các bạn cũng nên nói chuyện:
Nếu như mình có con thì sao?
Mình muốn con mình là người thế nào?
Thì từ đây các bạn sẽ sửa được
tính cách của mình rất nhiều.
Mình muốn con mình là người ngoan.
Nó xưng hô thế nào?
Thì bắt đầu hai vợ chồng vào đấy,
tức là các bạn phải nói chuyện với nhau
theo từng cung bậc trong cuộc sống.
Nếu khi có con
thì bạn phải đặt ra tiêu chuẩn:
Con mình sẽ là người như thế nào?
Và từ đó mình sẽ biết cách dạy dỗ nó
và biết cách ứng xử với nhau.
Ví dụ, mình không muốn con mình
nói chuyện với nhau là nói láo,
anh em nó không chửi nhau.
Từ đó, mình sẽ có cách
xưng hô của vợ với chồng:
Ngày trước khi mà Cô yêu,
Cô cũng có nhiều những hàng xóm,
người ta hay gọi nhau mày - tao hay các thứ.
Cô quy định luôn từ hồi Cô yêu là:
Vợ chồng kể cả cãi nhau
cũng không được mày - tao,
mà gọi anh, gọi em.
Chồng thì cũng gọi vợ là “em ơi”,
vợ thì cũng gọi chồng là “anh ơi”,
cho nó rất là quen.
Còn bây giờ
thói quen của các bạn trẻ
gọi “vợ ơi”, “chồng ơi”.
Thực sự điều đó
gọi là thích gọi như vậy
nhưng thực sự
nó đã đưa đến con em mình
một cái không hề tốt.
Bởi vì, ngay đứa con mình,
nó cũng bắt chước “vợ ơi”, “chồng ơi”.
Bởi vì, nó thấy bố mẹ tình cảm
và nó đi học mẫu giáo,
nó cũng bắt đầu học là “vợ ơi”, “chồng ơi”.
Cho nên rất là nguy hiểm,
thật sự là nguy hiểm.
Cho nên là hãy gọi anh em
thì tự nhiên con mình
cảm thấy xưng hô đó không cấu uế.
Bởi vì khi người ta nghĩ đến
“vợ ơi”, “chồng ơi”
là tự nhiên
người ta nghĩ đến chuyện chăn gối.
Cho nên là để cho thế hệ con cái mình,
nó nghe những câu như thế,
nó không hay.
Đấy là theo Cô thì là như thế.
Cho nên,
khi gọi là “anh ơi”, “em ơi”
chẳng hạn như thế
thì tự nhiên ở trong gia đình
cũng có anh, có em;
nó lại nối sang tình cảm anh em.
Nó rất là tốt!
Còn nếu cứ gọi “vợ ơi”, “chồng ơi”;
tự nhiên ở nhà
lại có một đứa con trai, một đứa con gái
hai anh em nó;
thế là nó bắt chước mình;
nó lại gọi những câu, thế là mình cũng chết.
Nên là có những cái
xưng hô trong gia đình
cũng rất là quan trọng.
Cho nên, cả cái xưng hô
mình cũng phải thiết lập như vậy.
Và cái xưng hô trong gia đình
đối với anh em nhà chồng, anh em nhà vợ;
mình cũng phải có một cái xưng hô nó đúng.
Đấy là một kinh nghiệm của Cô
trong cuộc sống
và cũng đi theo nhân quả trong Phật Pháp.
Mình có tô bồi được nhân quả như thế
thì cuộc sống của mình sẽ tốt hơn.
Cho nên cũng rất mong
các bạn trẻ tham khảo,
các bạn có thể không thực hành được hết
nhưng các bạn cũng đưa ra
một phần nào đó
trong sự thực hành của mình.
Cô nghĩ là nó sẽ giúp cho chúng ta
đỡ stress trong cuộc sống vợ chồng.
Dạ. Vâng ạ!
Thay mặt bạn đặt câu hỏi này,
con cũng xin cảm ơn Cô;
cũng như là xin nhắc lại một chút với các bạn,
với những điều Cô vừa chia sẻ.
Đó là chúng ta phải biết gọi là giao ước,
giao hẹn với nhau về một số điểm.
Ví dụ như là
về tình cảm đối với cha mẹ hai bên,
về vấn đề kinh tế
hoặc là về những mảng về tình cảm
cũng như là những hẹn ước
về cách xưng hô với nhau...
và rất nhiều những cái mà Cô đã chia sẻ
thì các bạn có thể
chúng ta hãy cùng cố gắng,
không nhiều,
có thể một, hai điểm trong đó
để có thể đem lại cho mình
được những điểm
an vui, hạnh phúc trong cuộc sống.